---
layout: post
title:  "Java GC相关知识汇总"
date:   2020-06-06 12:34:25 +0800
categories: 计算机网络
tags: JAVA JVM GC  
subtitle: "深入理解JVM虚拟机第三章笔记"
toc: true
---

## 概述

先回答几个问题

1. 哪些内存需要回收

   A: 栈(虚拟机栈和本地方法栈), 程序计数区是线程独立的内存区域, 会随着线程的销毁而自动释放, 内存的占用在编译期就可以确定, 所以不需要额外的管理.  所以 需要内存管理的区域是 **堆** 和 **方法区**

2. 什么时候回收

   A: 内存到达一定的阈值, 程序不能在生成新的对象, 会在 **安全点** 和 **安全区域** 执行GC方法

3. 如何回收

   A: 各种垃圾收集器, 各有不同

## 1 判断对象存活

1. 引用计算算法

   对象维护一个*引用计数器* 每当引用它时, 计数器加1, 如果计数器为0 表示对象不在被使用.

   缺点: 循环引用无法解决

2. 可达性分析算法

   通过一系列根节点(GC Roots)为起点, 向下遍历, 能遍历到的对象标记为可达

   GC Roots包括哪些:

   - 虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中的引用对象
   - 方法区中静态属性引用的对象
   - 方法区中常量引用的对象
   - 本地方法栈中JNI(native方法)引用对象

### 回收方法区

#### 永久代回收(jdk 7 开始移除了永久代)

回收主要分为两个部分:

1. 废弃常量: 没有引用指向的常量

2. 无用的类(条件比较苛刻): 

   1. 该类所以的实例都被回收了

   2. 加载该类的ClassLoader被回收了

   3. 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用, 无法通过反射访问该类

      

## 2 垃圾收集算法

### 标记-清除(Mark-Sweep)

分两个阶段:

1. 标记: 通过可达性分析
2. 清除: 将未被标记为有用的对象清除

缺点:

	1. 效率不高, 两个阶段效率都不高
 	2. 清除后产生大量内存碎片.

### 复制(Copying)算法

将内存分为两部分, gc时把活着的对象复制到另一块, 之后一次性清理掉之前的那部分内存

优点: GC后内存连续, 当大量对象需要回收时, 一次清除也提高了效率

缺点: 1. 内存一分为二, 存储量减半.(解决: 如果能确定回收的对象占绝大多数时, 可以不用1:1分) 2. 当有大量对象活着的时候, 效率极低(解决: 确定绝大部分对象都会被回收)

适合: 新生代(young generation), IBM研究说新生代中98%的对象需要被回收. 非常适合.

将新生代区域分为`Eden` 和`Survivor from/to`默认比例8:1:1
每次将Eden和from区域存活的对象复制到to区域

注: 如果Survivor区域中不能放下Eden中的对象时, 需要配合老年代区域进行 **分配担保**

### 标记-整理(Mark-Compact)算法

当对象存活率较高时, 复制算法效率就会变低, 而且也没有其他区域给老年代 **分配担保** 

清除过程不是直接清理, 而是将或者的对象往一头移动, 然后直接清理掉最后一个存活对象后面的区域. 解决了内存连续的问题

### 分代收集算法

根据对象的存活周期不同, 一般将对象分为新生代和老年代, 根据不同的存活周期采用不同的GC算法

新生代每次GC都会有大量对象死去, 并且有 老年代做 **分配担保** 所以适合使用 复制算法
老年代对象存活的时间都比较长, 每次GC死去的对象相对较少, 并且没有额外空间做 **分配担保** 所以必须采用 "标记-清除" 或 "标记-整理"

## HotSpot的实现

### 可达性分析(根节点枚举)中的问题和解决方案

#### 问题1 : GC roots 如果要逐个实时检查, 会很慢(方法区可能就很大, 要完整遍历每个类的静态对象很耗时). 如何减少这个时间



#### 问题2 : STW导致工作线程suspend, 还能否缩短

> STW(STOP THE WORLD)问题: GC在做可达性分析时, 为了保证整个分析期间 引用关系 的**一致性**, 会让其他线程suspend. 其他线程也必须suspend

#### 解决1:  虚拟机采用准确式GC，加快根节点的寻找过程

HotSpot是利用OopMap来实现准确式GC的。当类加载完成后，HotSpot 就将对象内存布局之中什么偏移量上数值是一个什么样的类型的数据这些信息存放到 OopMap 中；在 HotSpot 的 JIT 编译过程中，同样会插入相关指令来标明哪些位置存放的是对象引用等，这样在 GC 发生时，HotSpot 就可以直接扫描 OopMap 来获取对象引用的存储位置，从而进行 GC Roots 枚举。

> 准确式GC: JVM不需要遍历找出所有引用，而是知道引用的具体位置，这样可以很快的定位引用，然后进行 根节点枚举

#### 解决2：安全点（SafePoint）（解决了OopMap过多的问题）

如果每行代码都有可能发生GC，那编译时每行代码都要产生对应的OopMap，这是很浪费空间。

所以，OopMap的生成只会在一些特定行，称之为安全点。 换句话说， 只有在到达安全点，才能暂停并发生GC。

安全点的可能位置：
(1) 循环的末尾 (防止大循环的时候一直不进入Safepoint，而其他线程在等待它进入Safepoint)
(2) 方法返回前
(3) 调用方法的call之后
(4) 抛出异常的位置

安全点暂停线程运行的手段

1. 抢先式中断：GC时，首先把所有线程都中断， 如果有线程中断的地方不在安全点，就让他跑到安全点，再中断
2. 主动式中断：GC时，设置一个标志位，其他线程都去主动轮询标志位， 发现中断标志就主动挂起。轮询标志的地方跟安全点时重合的，另外加上创建对象需要分配内存的地方

#### 解决3：安全区域（SafeRegion）（解决了程序没有分配CPU时间，无法响应JVM中断）

安全区域是指在一段代码片段中，引用关系不会发生变化。

在线程执行到Safe Region中的代码时，首先标识自己已经进入了Safe Region。当在这段时间里JVM要发起GC时，就不用管标识自己为Safe Region状态的线程了；当线程要离开Safe Region时，如果整个GC完成，那线程可继续执行，否则它必须等待直到收到可以安全离开Safe Region的信号为止。

#### 问题2的解决会在具体的垃圾收集器中说明

### 垃圾收集器

#### Serial 收集器

单线程，整个执行过程一直STW， 采用 复制算法 的新生代收集器

#### Serial Old收集器

Serial 的 老年代版本， 采用 标记-整理算法

#### ParNew收集器

Serial的多线程版，几个GC线程并行

#### Parallel Scavenge收集器

多线程并行， 复制算法

关注点：达到一个可控制的吞吐量（用户代码CPU时间 / （用户代码CPU时间 + 垃圾收集时间））

-XX:MaxGCPauseMillis参数： 使 收集器 回收内存花费的时间 尽可能的不超过这个值

-XX:GCTimeRatio参数： 垃圾收集占总时间的比率 （0， 99） 默认 99 （即 最大1%时间收集（1/ 1+99））

 Parallel Scavenge收集器可以自适应调节 堆中各个区域大小。 -XX:UseAdaptiveSizePolicy 加上后， 就不需要手动指定Eden与Survivor的比例了

#### Parallel Old收集器

Parallel Scavenge收集器的老年代版本， 标记-整理 算法

#### CMS（concurrent Mark Sweep）收集器（重点）

老年代 收集器，标记-清除算法。 关注点： 获取最短的停顿时间

将标记-清除分为4个阶段， 

- 初始标记： 这步是 单线程执行的，会STW， 主要是标记 GC Roots能直接关联的对象， 很快
- 并发标记：与用户线程一起并发执行，不会STW， 主要是进行GC roots tracing
- 重新标记：多线程并行， 会STW， 主要修正因第二步中用户线程继续执行，导致标记产生变动的那部分的标记记录， 
- 并发清除：与用户线程一起并发执行，清除之前标记的无用对象

> CMS通过细化标记的过程, 减少了用户线程的停顿时间, 解决了 问题2

缺点: 

1. 当CPU核心数少的时候, 并发开销明显, 工作线程明显停顿。
2. 无法处理"浮动垃圾"， 可能导致 `Concurrent Mode Failure`

> 浮动垃圾指 CMS并发清理阶段, 由于用户线程的运行， 还会有新的垃圾产生，但是是在标记阶段后产生的，所以不能在当前清理阶段被清理。同样是由于用户线程的运行， 自然需要预留一部分空间接收并发清理时工作线程新产生的对象，此时如果空间不够，就会抛出Concurrent Mode Failure， JVM会临时调用备用的Serial Old收集器来重新收集。导致停顿时间变长。

3. CMS基于标记-清除算法， 会导致内存碎片化。 所以又提供了-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection(默认开启) fullGC时开启内存碎片合并的过程。-XX:CMSFullGCsBeforeCompaction 这个参数是用于设置多少次不压缩的FullGC后，跟着执行一次压缩的FullGC(默认为0， 表示每次都是压缩的fullGC)

#### G1（Garbage-First）收集器

G1通过Region的概念将堆进一步细化， 通过控制每次GC是Region的个数来控制等待时间，整体看使用标记-整理算法，两个region之间使用复制算法。

从最高层看，G1的collector一侧其实就是两个大部分：
\* 全局并发标记（global concurrent marking）
\* 拷贝存活对象（evacuation）
而这两部分可以相对独立的执行。

Global concurrent marking基于SATB形式的并发标记

> SATB，snapshot-at-the-beginning，是维持并发GC的正确性的一个手段。
>
> SATB抽象的说就是在一次GC开始的时候是活的对象就被认为是活的，此时的对象图形成一个逻辑“快照”（snapshot）；然后在GC过程中新分配的对象都当作是活的。其它不可到达的对象就是死的了
>
> 但是在并发GC里，collector一边动mutator也一边动，如果collector并发mark的过程中mutator覆盖了某些引用字段的值而collector还没mark到那里，那collector不就得不到完整的snapshot了么？
>
> SATB要维持“在GC开始时活的对象”的状态这个逻辑snapshot。除了从root出发把整个对象图mark下来之外，其实只需要用pre-write barrier把每次引用关系变化时旧的引用值记下来就好了。这样，等concurrent marker到达某个对象时，这个对象的所有引用类型字段的变化全都有记录在案，就不会漏掉任何在snapshot里活的对象。

1、**初始标记（initial marking）**：*暂停阶段*。扫描根集合，标记所有从根集合可直接到达的对象并将它们的字段压入扫描栈（marking stack）中等到后续扫描。G1使用外部的bitmap来记录mark信息，而不使用对象头的mark word里的mark bit。在分代式G1模式中，初始标记阶段借用young GC的暂停，因而没有额外的、单独的暂停阶段。
2、**并发标记（concurrent marking）**：*并发阶段*。不断从扫描栈取出引用递归扫描整个堆里的对象图。每扫描到一个对象就会对其标记，并将其字段压入扫描栈。重复扫描过程直到扫描栈清空。过程中还会扫描SATB write barrier所记录下的引用。
3、**最终标记（final marking，在实现中也叫remarking）**：*暂停阶段*。在完成并发标记后，每个Java线程还会有一些剩下的SATB write barrier记录的引用尚未处理。这个阶段就负责把剩下的引用处理完。同时这个阶段也进行弱引用处理（reference processing）。
注意这个暂停与CMS的remark有一个本质上的区别，那就是这个暂停只需要扫描SATB buffer，而CMS的remark需要重新扫描mod-union table里的dirty card外加整个根集合，而此时整个young gen（不管对象死活）都会被当作根集合的一部分，因而CMS remark有可能会非常慢。
4、**清理（cleanup）**：*暂停阶段*。清点和重置标记状态。这个阶段有点像mark-sweep中的sweep阶段，不过**不是**在**堆上sweep实际对象**，而是在marking bitmap里统计每个region被标记为活的对象有多少。这个阶段如果发现完全没有活对象的region就会将其整体回收到可分配region列表中。



Evacuation阶段是*全暂停*的。它负责把一部分region里的活对象拷贝到空region里去，然后回收原本的region的空间。

分代式G1模式下有两种选定CSet的子模式，分别对应young GC与mixed GC：
` Young GC`：选定所有young gen里的region。通过控制young gen的region个数来控制young GC的开销。
`Mixed GC`：选定所有young gen里的region，外加根据global concurrent marking统计得出收集收益高的若干old gen region。在用户指定的开销目标范围内尽可能选择收益高的old gen region。
可以看到**young gen region总是在CSet内**。因此分代式G1不维护从young gen region出发的引用涉及的RSet更新。

**分代式G1的正常工作流程就是在young GC与mixed GC之间视情况切换**，背后定期做做全局并发标记。Initial marking默认搭在young GC上执行；当全局并发标记正在工作时，G1不会选择做mixed GC，反之如果有mixed GC正在进行中G1也不会启动initial marking。
在正常工作流程中没有full GC的概念，old gen的收集全靠mixed GC来完成。

如果mixed GC实在无法跟上程序分配内存的速度，导致old gen填满无法继续进行mixed GC，就会切换到G1之外的serial old GC来收集整个GC heap（注意，包括young、old、perm）。这才是真正的full GC。Full GC之所以叫full就是要收集整个堆，只选择old gen的部分region算不上full GC。进入这种状态的G1就跟-XX:+UseSerialGC的full GC一样（背后的核心代码是两者共用的）

G1为何还可以叫做低延迟的GC实现呢？
重点就在于G1虽然会mark整个堆，但并不evacuate所有有活对象的region；通过**只选择收益高的少量region来evacuate**，这种暂停的开销就可以（在一定范围内）可控。每次evacuate的暂停时间应该跟一般GC的young GC类似。所以G1把自己标榜为“软实时”（soft real-time）的GC

Region之间使用如果有相互引用的情况， 通过将Remember Set加入到GC Roots中来避免对全堆扫描

如果old gen region中有引用指向young gen region，jvm通过write barrier 在修改引用的时候就会在该young region中的remember set中记录old->young的关系，当需要回收young region时，将Remember Set加入到GC Roots。避免了被误标记为无用对象



## 内存的回收策略

1. 如果启动了TLAB，则对象先分配到TLAB指定的区域, 否则 2

> TLAB(Thread Local allocated buffer) 

2. 对象先分配到Eden,  当Eden没有足够的空间, 则发起minor gc, 对象转移到survivor区, 长期存活的对象会进入老年代
3. 大对象直接进入老年代